Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 34]
[Episode 34]
The people of Nantong
Ang mga taga-Nantong
no longer have to flee,
hindi na kailangang tumakas,
and the salt industry of Lianghuai no longer
at ang industriya ng asin ng Lianghuai ay hindi na
has to worry about being crushed anymore.
kailangang mag-alala na madudurog.
All of this is thanks to Your Excellency.
Ang lahat ng ito ay salamat sa Iyong Kamahalan.
I'd like to raise a toast in your honor.
Nais kong magtaas ng isang toast sa iyong karangalan.
As expected from Li Million.
Gaya ng inaasahan mula kay Li Million.
Every time he opens his mouth, it's all business talk.
Sa bawat pagbuka niya ng bibig, puro business talk lang.
Well, he's a businessman after all.
Well, businessman naman siya.
What else would he be talking about?
Ano pa kaya ang sasabihin niya?
By the way, everyone,
Sa pamamagitan ng paraan, lahat ng tao,
there's still one guest who hasn't arrived yet.
may isang bisita pa na hindi pa dumarating.
Let's wait until everyone is seated
Hintayin natin na makaupo ang lahat
before we discuss matters at leisure.
bago natin pag-usapan ang mga bagay sa paglilibang.
Who else is coming?
Sino pa ang darating?
What's the rush?
Anong nagmamadali?
Even I, the Viceroy of Liangjiang, am waiting patiently.
Kahit ako, ang Viceroy ng Liangjiang, ay matiyagang naghihintay.
Look how impatient you are.
Tingnan mo kung gaano ka naiinip.
Your Excellency,
Iyong Kamahalan,
your honored guest has arrived.
dumating na ang iyong pinarangalan na panauhin.
Quick, bring her in.
Bilisan mo, ipasok mo siya.
Come on.
Halika na.
Honored guest.
Pinarangalan na panauhin.
Greetings, Old Madam.
Pagbati, Matandang Ginang.
Your Excellency, my respects.
Your Excellency, ang aking paggalang.
This is unnecessary.
Ito ay hindi kailangan.
I cannot accept this.
Hindi ko ito matatanggap.
-Mother. -Please, get up.
-Ina. -Pakiusap, bumangon ka.
Master, are you alright?
Master, okay ka lang ba?
Mr. Gu is the Pacification Commissioner
Si G. Gu ay ang Pacification Commissioner
appointed by the imperial court,
hinirang ng imperyal court,
and we're also preparing
at naghahanda na rin kami
to restore his scholar status right now.
upang maibalik ang kanyang pagiging scholar ngayon.
Mr. Gu has rendered great service this time.
Si G. Gu ay nagbigay ng mahusay na serbisyo sa oras na ito.
Old Madam Gu,
Matandang Ginang Gu,
you will surely be granted a noble title.
tiyak na bibigyan ka ng marangal na titulo.
You don't have to salute officials.
Hindi mo kailangang saludo ang mga opisyal.
Please.
Pakiusap.
Please be seated.
Mangyaring maupo.
Thank you, Your Excellency.
Salamat, Kamahalan.
I was staying at home just fine,
Nag-stay lang ako sa bahay,
yet they came out of nowhere
gayunpaman sila ay dumating out of nowhere
and just dragged me here without even asking.
at hinila lang ako dito ng hindi man lang nagtatanong.
Come on, sit here.
Halika, maupo ka rito.
Old Madam.
Matandang Ginang.
Today
Ngayong araw
is the auspicious day of the completion
ay ang mapalad na araw ng pagkumpleto
of the Nantong coastal embankment.
ng Nantong coastal embankment.
Please join us for a celebratory drink.
Mangyaring sumali sa amin para sa isang pagdiriwang na inumin.
My legs aren't in good condition,
Ang aking mga binti ay hindi nasa mabuting kalagayan,
so I haven't been to the coastal embankment.
kaya hindi pa ako nakakapunta sa coastal embankment.
But my kid
Ngunit ang aking anak
has been working nearby
ay nagtatrabaho sa malapit
for months and hasn't gone home once,
ilang buwan at hindi umuuwi minsan,
which shows his dedication to work.
na nagpapakita ng kanyang dedikasyon sa trabaho.
Still, this isn't his credit.
Gayunpaman, hindi ito ang kanyang kredito.
I just saw
nakita ko lang
those young men working on the river project,
ang mga kabataang lalaki na nagtatrabaho sa proyekto ng ilog,
sweating and bleeding.
pagpapawis at pagdurugo.
Those are the ones who truly deserve the credit.
Iyan ang mga tunay na karapat-dapat sa kredito.
I hope that Your Excellency
Umaasa ako na Iyong Kamahalan
can reward them properly.
maaaring gantimpalaan sila ng maayos.
Old Madam, your words
Matandang Ginang, ang iyong mga salita
truly show a heart of compassion.
tunay na nagpapakita ng pusong mahabagin.
I've learned a lot.
Marami akong natutunan.
You don't have to finish this cup of wine.
Hindi mo kailangang tapusin itong tasa ng alak.
Just a sip will do.
Isang higop lang ay magagawa na.
That's enough, Mother.
Tama na, Inay.
Please be seated.
Mangyaring maupo.
Everyone.
lahat.
Old Madam here—
Narito ang matandang ginang—
first her husband went missing,
unang nawala ang kanyang asawa,
and she raised her son
at pinalaki niya ang kanyang anak
all on her own.
lahat sa kanyang sarili.
Later, her son was framed by villains during the imperial exam
Nang maglaon, ang kanyang anak ay na-frame ng mga kontrabida sa panahon ng imperial exam
and exiled to Ningguta.
at ipinatapon sa Ningguta.
For Mr. Gu
Para kay G. Gu
to achieve what he has today
upang makamit kung ano ang mayroon siya ngayon
is entirely thanks to her.
ay lubos na salamat sa kanya.
Now, don't you think it's proper
Ngayon, hindi mo ba iniisip na ito ay nararapat
for me to have invited such an honored guest?
para mag-imbita ako ng ganoong kagalang-galang na panauhin?
It's only proper.
Ito ay nararapat lamang.
Li Million.
Li Milyon.
This is my honored guest.
Ito ang aking pinarangalan na panauhin.
How can you not toast her?
Paano mo siya hindi i-toast?
Come on. Hurry up.
Halika na. Bilisan mo.
Go offer her a toast. Come on.
Mag-alok sa kanya ng toast. Halika na.
All right.
Sige.
Here, just hold the cup.
Eto, hawakan mo lang yung cup.
I, Li Million, pay my respects to you, Madam.
Ako, si Li Million, ay nagbibigay galang sa iyo, Ginang.
Who?
WHO?
What's your name?
ano pangalan mo
Mother,
nanay,
he's Li Million, the wealthiest man in the capital...
siya si Li Million, ang pinakamayamang tao sa kabisera...
Shut up!
tumahimik ka!
May I ask
pwede po bang magtanong
your name, Sir?
pangalan mo, Sir?
I am Li Million.
Ako si Li Million.
My respects to you, Madam.
Ang aking paggalang sa iyo, Madam.
Mother!
Inay!
Father.
Ama.
Mother,
nanay,
what's wrong?
anong mali?
I haven't
hindi ko pa
had a drink in decades.
uminom ng ilang dekada.
I actually got myself drunk today.
Talagang nalasing ko ang sarili ko ngayon.
What have you got
Ano ang mayroon ka
up your sleeve?
itaas ang iyong manggas?
You have no idea—
Wala kang ideya—
I've got something
May dala ako
specially to deal with Li Baiwan.
lalo na sa pakikitungo kay Li Baiwan.
Old Madam.
Matandang Ginang.
Please get some rest.
Mangyaring magpahinga.
Wait.
Teka.
Why?
Bakit?
Didn't we just unload these?
Hindi ba ibinababa na natin ang mga ito?
Why are we putting them back up?
Bakit natin ibinabalik ang mga ito?
Young Master,
Young Master,
it was Master's order.
utos ni Master.
M...
M...
Master's order?
Utos ni Master?
Your mother
Ang iyong ina
is having acupuncture right now.
ay nagkakaroon ng acupuncture ngayon.
Don't go in.
Huwag kang pumasok.
How is my mother doing?
Kumusta ang aking ina?
I was meaning to ask you.
Sinadya kong tanungin ka.
Why haven't you told us
Bakit hindi mo sinabi sa amin
what happened to your mother?
anong nangyari sa nanay mo?
I have no idea.
Wala akong ideya.
I wanted to ask you.
Gusto sana kitang tanungin.
Ever since your mother came back,
Mula nang bumalik ang iyong ina,
who knows why,
sino ang nakakaalam kung bakit,
but she's been unconscious and won't wake up.
ngunit siya ay nawalan ng malay at hindi nagigising.
Doctor.
Doktor.
Doctor, please.
Doktor, pakiusap.
All right.
Sige.
Don't go in and disturb her.
Huwag kang pumasok at istorbohin siya.
Let's speak softly out here.
Magsalita tayo ng mahina dito.
Alright.
Sige.
Speak softly.
Magsalita ng mahina.
Doctor,
doktor,
how is my mother doing?
kumusta ang nanay ko?
This illness
Ang sakit na ito
is very strange.
ay lubhang kakaiba.
Judging from her pulse,
Base sa kanyang pulso,
her spirit is damaged
ang kanyang espiritu ay nasira
and all 5 meridians are injured.
at lahat ng 5 meridian ay nasugatan.
Only a sudden surge of
Isang biglaang surge lang
extreme joy or sorrow
matinding saya o kalungkutan
could cause such a condition.
maaaring magdulot ng ganitong kondisyon.
That's odd.
Kakaiba yun.
I'll write a prescription
Magsusulat ako ng reseta
to protect her heart meridian first.
para protektahan muna ang meridian ng puso niya.
Doctor,
doktor,
so it can only be protected
kaya lang mapoprotektahan
but not cured?
pero hindi gumaling?
This is an illness of the heart,
Ito ay isang sakit sa puso,
so only a remedy for the heart can cure it.
kaya't isang lunas lamang sa puso ang makapagpapagaling nito.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
I still need you to tell me
Kailangan ko pang sabihin mo sa akin
what exactly
ano ba talaga
happened.
nangyari.
What on earth happened?
Ano sa lupa ang nangyari?
Right, what happened?
Tama, anong nangyari?
Tell us the details.
Sabihin sa amin ang mga detalye.
[Virtue as the Foundation]
[Kagalingan bilang Pundasyon]
Young Master.
Young Master.
Why are you stopping... Stopping me?
Bakit ka huminto... Pinipigilan mo ako?
Come with me.
Sumama ka sa akin.
Don't pull me.
Huwag mo akong hilahin.
Wait.
Teka.
What happened exactly?
Ano ang eksaktong nangyari?
Wasn't everything fine just now?
Hindi ba ngayon lang naging maayos ang lahat?
We'd take Jiangsu
Isasama namin si Jiangsu
and leave the rest to Gu Pingyuan, right?
at iwanan ang natitira kay Gu Pingyuan, tama ba?
Why is he
Bakit siya
suddenly giving them the cold shoulder?
biglang binigay sa kanila ang malamig na balikat?
How would I know?
Paano ko malalaman?
So you don't know?
So hindi mo alam?
[Tranquility of Autumn]
[Katahimikan ng Taglagas]
Yu'er.
Yu'er.
Let me take over for a while.
Hayaan akong pumalit saglit.
Staying up all day and night—
Ang pagpupuyat buong araw at gabi—
even a person made of iron couldn't endure that.
kahit isang taong gawa sa bakal ay hindi makayanan iyon.
Pingyuan went out again?
Lumabas na naman si Pingyuan?
Always picking the wrong thing to say.
Laging namimili ng maling sasabihin.
Come help me with the work.
Halika tulungan mo ako sa trabaho.
Pingyuan has guests.
May mga bisita si Pingyuan.
You're all so accommodating to him now.
Napaka-accommodating mo na sa kanya ngayon.
He has guests all day long.
Buong araw siyang may bisita.
Who are these people anyway?
Sino ba ang mga taong ito?
They're former salt merchants from Yangzhou,
Sila ay dating mangangalakal ng asin mula sa Yangzhou,
here to ask for help.
dito para humingi ng tulong.
I've gone in to make tea for them twice,
Dalawang beses akong pumasok para gumawa ng tsaa para sa kanila,
and all they do is brag.
at lahat ng ginagawa nila ay nagyayabang.
Your brother has been up all night.
Buong gabing gising ang kapatid mo.
Don't disturb him.
Huwag mo siyang istorbohin.
What are you doing?
anong ginagawa mo
Was I, Gu Pingwen,
Ako ba, si Gu Pingwen,
just born to work?
ipinanganak lang para magtrabaho?
Pingwen.
Pingwen.
Behave yourself.
Behave ang sarili mo.
Mr. Gu.
si mr. Gu.
My family has been in the salt business for generations.
Ang aking pamilya ay nasa negosyo ng asin sa loob ng maraming henerasyon.
I'm incompetent.
Ako ay walang kakayahan.
During the chaos of war,
Sa panahon ng kaguluhan ng digmaan,
all of Jiangnan
all of Jiangnan
became a slaughterhouse,
naging isang katayan,
and I had no choice but to
at wala akong choice kundi ang
sell our ancestral salt fields hastily.
ibenta ang aming mga ninuno na mga patlang ng asin.
But I do know about
Ngunit alam ko ang tungkol sa
salt transportation and trading...
transportasyon at pangangalakal ng asin...
I understand.
naiintindihan ko.
You've come to request a job,
Naparito ka para humiling ng trabaho,
right?
tama ba?
That's right.
tama yan.
First, to request a job;
Una, humiling ng trabaho;
and second,
at pangalawa,
to borrow some cash from you, Mr. Gu,
para humiram ng pera mula sa iyo, Mr. Gu,
for emergencies.
para sa mga emergency.
How much do you want to borrow?
Magkano ang gusto mong hiramin?
I may not have that much cash
Baka wala akong ganoon kalaking pera
to lend you.
para ipahiram sayo.
200 taels would be enough.
200 taels ay sapat na.
I'm running short on chicken feed lately as well.
Kulang din ako sa feed ng manok lately .
And
At
the young man who went beyond the pass to buy ginseng
ang binata na lumampas sa pass para bumili ng ginseng
hasn't returned yet.
hindi pa bumabalik.
I can only buy some in town
May bibilhin lang ako sa bayan
and make do with it.
at gawin mo ito.
Isn't that Mr. Pan?
Hindi ba Mr. Pan?
Don't leave yet.
Wag ka pa umalis.
I happen to have something to talk to you about.
May kakausapin ako sa iyo.
Why are you avoiding me?
Bakit mo ako iniiwasan?
Did I offend you or what?
Nasaktan ba kita o ano?
Come on, sit.
Halika, maupo ka.
Mr. Pan here
Mr. Pan dito
is quite a character.
ay medyo isang karakter.
One night, he came to borrow money from me.
Isang gabi, pumunta siya para manghiram ng pera sa akin.
He came right at dinner time,
Dumating siya sa oras ng hapunan,
so I asked him to join me for dinner,
kaya hiniling ko sa kanya na samahan ako sa hapunan,
but he refused.
pero tumanggi siya.
He said
Sabi niya
he had just finished eating
katatapos lang niyang kumain
the five-spice beef cooked by
ang five-spice beef na niluto ni
the best chef in Suzhou.
ang pinakamahusay na chef sa Suzhou.
His stomach was,
Ang kanyang tiyan ay,
you know,
alam mo,
completely stuffed,
ganap na pinalamanan,
and he could only have a few drinks.
at kaunti lang ang maiinom niya.
So I said, let's have some drinks together then.
Kaya sabi ko, sabay tayo sa inuman .
But after just two cups,
Ngunit pagkatapos lamang ng dalawang tasa,
Mr. Pan threw up.
Nagsuka si Mr. Pan.
There was chaff all over the floor.
Nagkaroon ng ipa sa buong sahig.
S-Stop messing around.
S-Tumigil ka na sa panggugulo.
Stop it.
Itigil mo na.
I get it now.
Nakukuha ko na ngayon.
Maybe it was because
Baka kasi
"I ate beef,
"Kumain ako ng karne ng baka,
and the cow had eaten chaff."
at ang baka ay kumain ng ipa."
Your words were a bit too harsh.
Ang iyong mga salita ay medyo masyadong malupit.
How hurtful.
Napakasakit.
I just didn't want you to be fooled.
Ayoko lang na niloloko ka.
Mr. Pan is addicted to opium.
Si Mr. Pan ay nalulong sa opyo.
From head to toe,
Mula ulo hanggang paa,
those clothes he was wearing
yung damit na suot niya
are his most valuable possession.
ang kanyang pinakamahalagang pag-aari.
He's sold his wife and children,
Ipinagbili niya ang kanyang asawa at mga anak,
and he's been starving every day,
at araw-araw siyang nagugutom,
running around to borrow money.
tumatakbo para manghiram ng pera.
Don't lend money to people like him.
Huwag magpahiram ng pera sa mga katulad niya.
Alright. Thanks for the warning.
Sige. Salamat sa babala.
How is your mother doing?
Kumusta ang iyong ina?
She still hasn't woken up yet.
Hindi pa rin siya nagigising.
I'm really worried.
Nag-aalala talaga ako.
How are things on your side?
Kumusta ang mga bagay sa iyong panig?
We hired the best doctor in the capital,
Kinuha namin ang pinakamahusay na doktor sa kabisera,
and he said phlegm had clouded his mind.
at sinabi niyang may plema ang kanyang isip.
I just can't believe it.
Hindi lang ako makapaniwala.
My father has been sharp his whole life.
Matalas ang aking ama sa buong buhay niya.
How could his mind be clouded by phlegm?
Paanong nababalot ng plema ang isip niya?
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
what exactly was that about?
tungkol saan ba talaga iyon?
You want me to tell you?
Gusto mo sabihin ko sayo?
I was meaning to ask you the same thing.
I was meaning to ask you the same thing.
My dear Pingyuan.
Mahal kong Pingyuan.
It seems to me
Parang sa akin
that your mother
na ang iyong ina
is doing slightly better
ay gumagawa ng bahagyang mas mahusay
than my father.
kaysa sa aking ama.
How about you help me
Paano kung tulungan mo ako
ask her what that was about
tanungin mo siya kung tungkol saan iyon
after she wakes up?
pagkatapos niyang magising?
Given my mother's current condition,
Dahil sa kalagayan ng aking ina ngayon,
I wouldn't dare ask her even if she wakes up.
I wouldn't dare ask her kahit gising na siya.
Why don't you go home and try asking your father?
Bakit hindi ka umuwi at subukang tanungin ang iyong ama?
I wouldn't dare ask him.
Hindi ako maglalakas loob na tanungin siya.
I don't want to die just yet.
Ayoko pang mamatay.
However,
gayunpaman,
the Liangjiang Viceroy's Office has been pressing us.
pinipilit kami ng Opisina ng Liangjiang Viceroy .
If we keep hiding at home like this,
Kung patuloy tayong nagtatago sa bahay ng ganito,
they'll send soldiers to arrest us tomorrow.
magpapadala sila ng mga sundalo para arestuhin tayo bukas.
I understand.
naiintindihan ko.
Wait for me to grab something to eat.
Hintayin mo akong kumuha ng makakain.
I'm going to the Viceroy's Office
Pupunta ako sa Viceroy's Office
for work.
para sa trabaho.
I'll have to leave everything here to you.
Kailangan kong ipaubaya ang lahat dito sa iyo.
I'm here.
nandito ako.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I can't refuse
Hindi ako makatanggi
this lousy job.
ang masamang trabahong ito.
Had I known,
Kung nalaman ko,
why would we have ever left our hometown?
bakit tayo umalis sa ating bayan?
That's not your fault.
Hindi mo kasalanan yun.
They forced us out
Pinilit nila kaming lumabas
with guns.
may mga baril.
Anyway, I have no time for you now.
Anyway, wala akong oras sayo ngayon.
I have to take care of Mother.
Kailangan kong alagaan si Inay.
Take good care of yourself and Heizi on the way.
Ingatan mong mabuti ang iyong sarili at si Heizi sa daan.
You should also ask Pingwen and Miss Liao
Tanungin mo rin si Pingwen at Miss Liao
to come help you from time to time.
para tulungan ka paminsan-minsan.
Don't exhaust yourself.
Huwag mong ubusin ang iyong sarili.
Don't say such things.
Huwag magsabi ng mga ganyan.
Pingwen is too clumsy,
Masyadong clumsy si Pingwen,
and Miss Liao hasn't married into our family yet.
at si Miss Liao ay hindi pa kasal sa aming pamilya.
It won't hurt if I work a bit harder.
Hindi naman masakit kung magtatrabaho ako ng kaunti.
What have I done to deserve you?
Ano bang nagawa ko para maging karapatdapat sayo?
It's enough to have you.
Sapat na ang magkaroon ka.
I said, having you in this life
Sabi ko, ang pagkakaroon mo sa buhay na ito
is enough.
ay sapat na.
What was that?
Ano iyon?
Mother,
nanay,
I'm going on official business.
Pupunta ako sa opisyal na negosyo.
I'm off.
Alis na ako.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Liangjiang Viceroy's Office]
-Greetings, Your Excellency.
-Pagbati, Kamahalan.
No need for formalities.
Hindi na kailangan ng mga pormalidad.
You two have finally arrived.
Nakarating na rin kayong dalawa.
The Liangjiang Viceroy's Office is honored by your presence.
Ang Opisina ng Liangjiang Viceroy ay pinarangalan sa iyong presensya.
Your Excellency.
Iyong Kamahalan.
The elders in our families fell gravely ill.
Ang mga matatanda sa aming mga pamilya ay nagkasakit nang malubha.
As children, we're truly heartbroken.
Bilang mga bata, kami ay tunay na nalulungkot.
Please forgive us, Your Excellency.
Patawarin mo kami, Kamahalan.
Without you two here,
Kung wala kayong dalawa dito,
Jiangning City has been in mixed spirits as well.
Ang Jiangning City ay nasa magkahalong espiritu din.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
I still need to reward you.
Kailangan pa kitang gantihan.
I wouldn't dare to accept that, Your Excellency.
Hindi ako mangangahas na tanggapin iyon, Kamahalan.
You're too kind.
Masyado kang mabait.
The old businesses along Qinhuai River have all been restored.
Ang mga lumang negosyo sa kahabaan ng Qinhuai River ay naibalik na lahat.
As expected,
Gaya ng inaasahan,
it is teeming with visitors,
ito ay puno ng mga bisita,
and merchants come and go in great numbers.
at ang mga mangangalakal ay dumarating at umaalis sa napakaraming bilang.
The Complete Library of the Four Treasuries
Ang Kumpletong Aklatan ng Apat na Treasuries
republished by the Jinling Publishing House
inilathala muli ng Jinling Publishing House
is selling throughout the country.
ay nagbebenta sa buong bansa.
Scholars are as numerous as fish crossing the river.
Ang mga iskolar ay kasing dami ng mga isda na tumatawid sa ilog.
I believe that within a year,
Naniniwala ako na sa loob ng isang taon,
the city will be fully restored to its former glory.
ang lungsod ay ganap na maibabalik sa dati nitong kaluwalhatian.
This achievement
Ang tagumpay na ito
must be credited to you.
dapat i-credit sa iyo.
You've demonstrated the unity of civil and military strategy,
Naipakita mo ang pagkakaisa ng diskarteng sibil at militar,
a balance of restraint and action.
isang balanse ng pagpigil at pagkilos.
Desperate times call for desperate measures.
Ang mga desperadong panahon ay humihiling ng mga desperadong hakbang.
Those were all
Iyon ay lahat
methods not fit for public display.
mga pamamaraan na hindi akma para sa pampublikong pagpapakita.
As the ancients said,
Tulad ng sinabi ng mga sinaunang tao,
"governing a great nation is like cooking a small fish."
"Ang pamamahala sa isang malaking bansa ay tulad ng pagluluto ng isang maliit na isda."
How can that be called
Paano ba matatawag yan
something unfit for public display?
isang bagay na hindi angkop para sa pampublikong pagpapakita?
Appetite and desire are both natural.
Ang gana at pagnanais ay parehong natural.
Starting from these basics
Simula sa mga pangunahing kaalaman na ito
is actually the Great Way.
ay talagang ang Dakilang Daan.
Exactly.
Eksakto.
When the two of us
Kapag kaming dalawa
were entering Jiangning today,
ay pumapasok sa Jiangning ngayon,
we already noticed it was much more prosperous
napansin na natin na mas maunlad ito
than when we left for Nantong.
kaysa nung umalis kami papuntang Nantong.
This is all thanks to your strategic wisdom, Your Excellency.
Ito ay lahat salamat sa iyong strategic wisdom, Your Excellency.
Alright,
Sige,
enough flattery.
sapat na pambobola.
The Lianghuai Salt Field Guild
Ang Lianghuai Salt Field Guild
has had the notice posted for nearly half a month,
ay nai-post ang paunawa sa loob ng halos kalahating buwan,
yet you two were nowhere to be found.
ngunit kayong dalawa ay wala kahit saan.
The former salt merchants of Lianghuai
Ang mga dating mangangalakal ng asin ng Lianghuai
have been staying in inns,
ay nananatili sa mga inn,
spending every day thinking up ways
araw-araw na nag-iisip ng mga paraan
to bang drums and file lawsuits
sa pagputok ng tambol at pagsasampa ng kaso
at the Viceroy's Office.
sa Viceroy's Office.
Frankly, it's driving me crazy.
Sa totoo lang, nababaliw ako.
Let's get things straight.
Ituwid natin ang mga bagay-bagay.
I'm giving you 10 days
Binibigyan kita ng 10 araw
to work out a solution.
para makagawa ng solusyon.
With government supervision and merchant management,
Sa pangangasiwa ng pamahalaan at pamamahala ng merchant,
I'm now in control of
Ako na ngayon ang may kontrol sa
the supervision part.
bahagi ng pangangasiwa.
If you can't get it done within 10 days,
Kung hindi mo ito magawa sa loob ng 10 araw,
both of you, put on cangues
pareho kayong magsuot ng cangue
and stand at my doorway.
at tumayo sa pintuan ko.
Alright.
Sige.
You should get going.
Dapat kang umalis.
I wouldn't dare waste
I wouldn't dare waste
the precious time of you great merchants.
ang mahalagang panahon ninyong mga dakilang mangangalakal.
Let's go.
Tara na.
Look.
Tingnan mo.
That old fox Rui Lin is so cunning.
Napakatuso ng matandang soro na si Rui Lin.
He's made the two of us
Ginawa niya kaming dalawa
like a pair of oxen—
tulad ng isang pares ng mga baka—
he won't spend a single penny,
hindi siya gagastos ng kahit isang sentimo,
yet he's got ropes through our noses,
ngunit mayroon siyang mga lubid sa aming mga ilong,
pulling us around.
hinihila kami sa paligid.
This just isn't right.
Ito ay hindi tama.
I'm worried too.
Nag-aalala rin ako.
How should we deal with those old salt merchants
Paano natin haharapin ang mga matandang mangangalakal ng asin
from the Salt Fields Guild?
mula sa Salt Fields Guild?
I can't let them see me.
Hindi ko hahayaang makita nila ako.
With all due respect,
Sa buong paggalang,
my father
ang aking ama
seized their salt fields
kinuha ang kanilang mga patlang ng asin
by force.
sa pamamagitan ng puwersa.
Luckily, they don't know
Sa kabutihang palad, hindi nila alam
my father is bedridden now.
ang aking ama ay nakaratay ngayon.
Otherwise, they'd be swarming in
Kung hindi, sila ay magkukumpulan
to tear me apart alive.
para sirain ako ng buhay.
Our Li family
Ang aming pamilya Li
now selects capable assistants
ngayon ay pumipili ng mga may kakayahang katulong
from our shops each year
mula sa aming mga tindahan bawat taon
and sends them out to become managers
at ipinadala sila upang maging mga tagapamahala
on their own.
sa kanilang sarili.
My father
tatay ko
has gathered quite a few talented people
ay nakakalap ng ilang mga mahuhusay na tao
for the salt field business.
para sa negosyo ng salt field.
If you're short‑handed, just let me know.
Kung short-handed ka, sabihin mo lang sa akin.
Thanks, buddy.
Salamat, buddy.
Buddy?
Buddy?
Our agreement still stands.
Nananatili pa rin ang aming kasunduan.
If you can't outperform me within 6 months,
Kung hindi mo ako kayang higitan sa loob ng 6 na buwan,
you'll have to hand over the salt fields you're holding,
kailangan mong ibigay ang mga patlang ng asin na hawak mo,
so my father won't mock me for being incompetent.
para hindi ako kutyain ng tatay ko sa pagiging incompetent.
I'm well aware of that.
Alam na alam ko iyon.
But what if I do outperform you?
Pero paano kung higitan kita?
Don't worry about that.
Huwag kang mag-alala tungkol diyan.
Just do your best.
Gawin mo lang ang best mo.
I certainly won't
Tiyak na hindi ko gagawin
go easy on you.
dahan dahan lang sayo.
But one more thing:
Ngunit isa pang bagay:
we'll always be buddies.
lagi tayong magkaibigan.
I feel the same.
Ganun din ang nararamdaman ko.
What?
ano?
I only asked you to follow me.
Hiniling ko lang na sundan mo ako.
Why are you sticking that close to me?
Bakit ganyan ka kapit sa akin?
You think I want to?
Sa tingin mo gusto ko?
I just helped you repair the coastal embankment,
Tinulungan lang kitang ayusin ang pilapil sa baybayin,
and now I have to act as your escort.
at ngayon kailangan kong kumilos bilang iyong escort.
If Yu'er hadn't threatened me,
Kung hindi ako pinagbantaan ni Yu'er,
what bastard would be willing to
anong bastard ang papayag
stay that close to you?
manatiling malapit sa iyo?
Come on, tell me,
Halika, sabihin mo sa akin,
what did Yu'er say to you?
anong sinabi sayo ni Yu'er?
She said,
sabi niya,
if anyone comes in your way, I'll shield you;
kung may humarang sa iyong daraanan, ipagsasanggalang kita;
if there's a knife coming at you, I'll take the blow;
kung may kutsilyong darating sa iyo, kukunin ko ang suntok;
if you cause any trouble,
kung magdulot ka ng anumang problema,
she'll pay with her life;
babayaran niya ang kanyang buhay;
if even a strand of your hair falls from your head,
kung ang isang hibla ng iyong buhok ay mahulog mula sa iyong ulo,
I'll have to give my life for it.
Kailangan kong ibigay ang buhay ko para dito.
Listen, if you dare lose even one strand of hair,
Makinig, kung maglakas-loob kang mawalan ng kahit isang hibla ng buhok,
I'll stick it right back in for you!
Isasauli ko ito para sa iyo!
Well, well.
Well, well.
I've brought back a hothead.
Nagbalik ako ng mainit na ulo.
Listen, Heizi.
Makinig ka, Heizi.
If there's nothing else,
Kung wala nang iba,
you should go back to Nantong.
dapat bumalik ka sa Nantong.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Are you looking down on me?
Mababa ba ang tingin mo sa akin?
We're all scholars.
Lahat tayo iskolar.
Don't keep
Huwag itago
pulling out your knife to scare me.
binunot mo ang kutsilyo mo para takutin ako.
Fine, fine.
Sige, sige.
If you don't want to go back, then don't.
Kung ayaw mong bumalik, edi wag.
If you don't cause me trouble,
Kung hindi mo ako guguluhin,
I won't cause you trouble, either.
Hindi rin kita guguluhin.
Let's make sure this trip goes smoothly and safely.
Siguraduhin nating magiging maayos at ligtas ang paglalakbay na ito.
I'll take you back safely
Babawiin kita ng ligtas
without a scratch,
walang gasgas,
and my job will be done.
at matatapos na ang trabaho ko.
I believe you.
naniniwala ako sayo.
After all, you, Heizi,
Pagkatapos ng lahat, ikaw, Heizi,
are a man of your word.
ay isang tao ng iyong salita.
Stop buttering me up.
Tigilan mo na ang pag-butte sa akin.
As if I didn't know
Parang hindi ko alam
I'm a man of my word.
Ako ay isang tao ng aking salita.
Good man.
mabuting tao.
I need a favor right now.
Kailangan ko ng favor ngayon.
Run an errand for me.
Patakbuhin mo ako.
[Gu Pingyuan] [Li Qin] [Salt Industry Guild]
[Gu Pingyuan] [Li Qin] [Salt Industry Guild]
Let me tell you something.
May sasabihin ako sa iyo.
Listen, everyone.
Makinig, lahat.
Gu Pingyuan and Li Qin,
Gu Pingyuan at Li Qin
those two little bastards
ang dalawang maliit na bastard na iyon
are trying to drive us
sinusubukan na i-drive kami
Lianghuai salt merchants to our deaths.
Lianghuai asin mangangalakal sa aming kamatayan.
We need to find some
Kailangan nating maghanap ng ilan
court officials from Lianghuai,
mga opisyal ng korte mula sa Lianghuai,
buy off a few of those lords,
bilhin ang ilan sa mga panginoong iyon,
have them submit memorials
ipasumite sa kanila ang mga alaala
to bring them down.
para ibaba sila.
Bring them down.
Ibaba mo sila.
What's the use of that?
Anong silbi niyan?
Right now in the Liangjiang region,
Sa ngayon sa rehiyon ng Liangjiang,
Rui Lin has everything under his thumb.
Nasa ilalim ng kanyang hinlalaki ang lahat ni Rui Lin .
[Tu Ying, Lianghuai Salt Merchant]
[Tu Ying, Lianghuai Salt Merchant]
But we can't just do nothing!
Pero wala tayong magagawa!
Our family business has been passed down for two or three centuries—
Ang aming negosyo ng pamilya ay ipinasa sa loob ng dalawa o tatlong siglo—
how could it be wiped out
paano ito mapupunas
over just a few scraps?
sa ilang scrap lang?
This is just...
Ito lang...
I just can't wrap my head around
Hindi ko lang kayang ibalot ang ulo ko
how it ended up being
kung paano ito naging
the property of the Liangjiang Viceroy's Office!
ang ari-arian ng Liangjiang Viceroy's Office!
Where's the title deed?
Nasaan ang title deed?
If you have the title deed,
Kung mayroon kang titulo ng titulo,
I'll go with you
sasama ako sayo
to file a lawsuit at the Liangjiang Viceroy's Office.
na magsampa ng kaso sa Liangjiang Viceroy's Office.
When under a low roof,
Kapag nasa ilalim ng mababang bubong,
one must bow their head.
dapat iyuko ang kanilang ulo.
Gu Pingyuan and Li Qin!
Gu Pingyuan at Li Qin!
Those two bastards!
Yung dalawang bastos!
Bastard! Who are you calling names?
bastard! Sino ang tinatawag mo?
Who is this?
Sino ito?
Who is this person?
Sino ang taong ito?
Have you seen him before?
Nakita mo na ba siya dati?
Who is this?
Sino ito?
Have you met him before?
Nakilala mo na ba siya dati?
Is this the Salt Industry Guild?
Ito ba ang Salt Industry Guild?
Yes, it is.
Oo, ito ay.
-Sir, you... -Who's in charge here?
-Sir, ikaw... -Sino ang namamahala dito?
Well...
Well...
That would be me.
Ako iyon.
My name is Tu on top and Ying below.
Ang pangalan ko ay Tu sa itaas at Ying sa ibaba.
Your name has 5 characters?
May 5 character ang pangalan mo?
No, 2 characters.
Hindi, 2 character.
Two characters.
Dalawang karakter.
It's just Tu Ying.
Si Tu Ying lang.
Sir, may I ask
Sir pwede po bang magtanong
where you're from
saan ka galing
and what business you have with me?
at anong negosyo mo sa akin?
So you are...
Kaya ikaw ay...
Are you done asking?
Tapos ka na bang magtanong?
Just call me Heizi.
Tawagin mo na lang akong Heizi.
I'm Gu Pingyuan's big brother.
Ako ang kuya ni Gu Pingyuan.
Mr. Gu wants to see you.
Gusto kang makita ni Mr. Gu.
Please.
Pakiusap.
So you're just a servant.
Kaya utusan ka lang.
I thought you were some big shot.
Akala ko isa kang big shot.
Aren't you just
Ikaw lang di ba
Mr. Gu's servant?
alipin ni Mr. Gu?
Just an errand boy.
Isang errand boy lang.
We members of the Salt Industry Guild
Kami ay mga miyembro ng Salt Industry Guild
have been here
ay narito
for over 20 days now.
mahigit 20 araw na ngayon.
Everyone's family
Pamilya ng lahat
has been in the salt business
ay nasa negosyong asin
for over 200 years.
sa loob ng mahigit 200 taon.
If he wants to profit from our industry,
Kung gusto niyang kumita sa ating industriya,
he should come here
dapat pumunta siya dito
to pay us a visit first.
para bisitahin muna kami.
Exactly!
Eksakto!
He should come in person
Dapat siyang pumunta nang personal
to pay his respects.
para magbigay galang.
Otherwise, how could he possibly
Kung hindi, paano kaya siya
survive in the salt industry?
mabuhay sa industriya ng asin?
Right, he won't make it!
Tama, hindi siya aabot!
He's harming us salt merchants!
Sinasaktan niya tayong mga mangangalakal ng asin!
Let him go home and play house.
Hayaan siyang umuwi at maglaro ng bahay.
Exactly.
Eksakto.
Go home.
umuwi ka na.
Go home and play house!
Umuwi ka na at maglaro ng bahay!
Just go home and play house!
Umuwi ka na lang at maglaro ng bahay!
Easy, easy!
Madali, madali!
What are you doing?
anong ginagawa mo
What do you think you're doing?
Ano sa tingin mo ang ginagawa mo?
Sir!
Sir!
Sir. Sir.
Sir. Sir.
Gentleman. Gentleman.
Maginoo. Maginoo.
Easy, please.
Dali, pakiusap.
[Salt & Plum]
[Asin at Plum]
Move!
Ilipat!
Gentleman,
ginoo,
this is so indecent.
napaka indecent nito.
Gentleman.
Maginoo.
Gentleman. Sir.
Maginoo. Sir.
[Salt & Plum]
[Asin at Plum]
Sir, easy please.
Sir, easy lang po.
Oh my goodness.
Oh my goodness.
Mr. Tu,
Ginoong Tu,
there's no need for such a grand salute.
hindi na kailangan ng ganitong engrandeng saludo.
What are you talking about?
Ano ang pinagsasabi mo?
You call this a salute?
Saludo ba ang tawag dito?
You, Gu,
Ikaw, Gu,
you really have no respect
wala ka talagang respeto
for others at all!
para sa iba sa lahat!
Am I, Tu Ying,
Ako ba, si Tu Ying,
some street junkie
ilang junkie sa kalye
or homeless person?
o taong walang tirahan?
Besides my salt business,
Bukod sa negosyo kong asin,
I also run
tumakbo din ako
more than 10 silk shops.
higit sa 10 mga tindahan ng sutla.
I'm here to stand up for the salt merchants.
Nandito ako para tumayo para sa mga mangangalakal ng asin.
Even His Excellency treats me
Kahit ang Kanyang Kamahalan ay tinatrato ako
with respect.
nang may paggalang.
You... I...
Ikaw... ako...
Mr. Tu, please don't be angry.
Ginoong Tu, mangyaring huwag magalit.
If he has offended you in any way,
Kung nasaktan ka niya sa anumang paraan,
I apologize.
humihingi ako ng tawad.
You see, at the Salt Industry Guild,
Kita mo, sa Salt Industry Guild,
there are too many people and gossip.
sobrang daming tao at tsismis.
I wanted to ask for your advice,
Nais kong humingi ng iyong payo,
but it wasn't convenient there.
ngunit hindi ito komportable doon.
That's why I specifically asked him to invite you here.
Kaya naman partikular kong hiniling sa kanya na imbitahan ka dito.
Is this how you invite someone?
Ganito ka ba mag-imbita ng isang tao?
Look at the back of my neck!
Tumingin ka sa likod ng leeg ko!
It's all swollen from his grabbing!
Namamaga lahat sa pagkakahawak niya!
Let me tell you something.
May sasabihin ako sa iyo.
From the Salt Industry Guild to here,
Mula sa Salt Industry Guild hanggang dito,
my feet barely touched the ground.
bahagya nang dumampi ang mga paa ko sa lupa.
He grabbed me by the neck
Hinawakan niya ako sa leeg
and dragged me all the way here!
at kinaladkad ako hanggang dito!
How could he do that?
Paano niya nagawa iyon?
Heizi!
Heizi!
It was him.
Siya iyon.
Did I try to invite you or not?
Sinubukan ko bang imbitahan ka o hindi?
Full of nonsense since you came in.
Puno ng kalokohan simula nung pumasok ka.
Want to go back, huh?
Gusto mong bumalik, ha?
Come on then.
Halika na.
No, no, no!
Hindi, hindi, hindi!
Let's talk properly.
Mag usap tayo ng maayos.
We're all educated people!
Lahat tayo ay edukado!
Only use words
Gumamit lamang ng mga salita
that can be found in the Kangxi Dictionary!
na makikita sa Kangxi Dictionary!
[Everything as Wished]
[Lahat ng Hinihiling]
Everyone,
lahat,
I've invited you here today.
Inimbitahan kita dito ngayon.
I'm sure you already know why
I'm sure alam mo na kung bakit
even if I don't say it.
kahit hindi ko sabihin.
Let's get straight to the point.
Diretso tayo sa punto.
The salt industry of Lianghuai
Ang industriya ng asin ng Lianghuai
is the biggest business in Jiangnan.
ay ang pinakamalaking negosyo sa Jiangnan.
What can't common people
Ano ang hindi maaaring karaniwang tao
live without?
mabuhay ng wala?
Salt.
asin.
What can't armies do without in war?
Ano ang hindi magagawa ng mga hukbo kung wala sa digmaan?
Even the war horses,
Maging ang mga kabayong pandigma,
if you don't add salt to their feed at night,
kung hindi ka magdagdag ng asin sa kanilang feed sa gabi,
when they charge during the day,
kapag naniningil sila sa araw,
they won't run fast.
hindi sila tatakbo ng mabilis.
So gaining control of salt
Kaya nakakakuha ng kontrol ng asin
means securing control of our country's lifeline,
nangangahulugan ng pag-secure ng kontrol sa lifeline ng ating bansa,
which makes one an uncrowned ruler.
na ginagawang isang hindi nakoronahan na pinuno.
[Liu's Caravan: 30 dan salt delivered]
[Liu's Caravan: 30 at asin ang naihatid]
[Fu Man's Caravan: 120 dan salt delivered]
[Fu Man's Caravan: 120 at asin ang inihatid]
After 10 years of fierce battles
Pagkatapos ng 10 taon ng matinding laban
with tremendous losses,
na may matinding pagkalugi,
the salt fields in Lianghuai
ang mga patlang ng asin sa Lianghuai
have long been abandoned.
matagal nang iniwan.
There's something I haven't been able to figure out:
May isang bagay na hindi ko naisip :
for all these years,
sa lahat ng mga taon na ito,
where has the salt eaten by the people of Jiangnan
saan kinain ang asin ng mga taga-Jiangnan
been coming from?
nanggaling?
This matter cannot be discussed openly.
Ang bagay na ito ay hindi maaaring pag-usapan nang bukas.
Mr. Tu, if you don't speak today,
Mr. Tu, kung hindi ka magsasalita ngayon,
you'll be hurting your own people's future.
sasaktan mo ang kinabukasan ng sarili mong tao.
As you know,
Tulad ng alam mo,
I'm not in the salt industry.
Wala ako sa industriya ng asin.
The Liangjiang Viceroy's Office has asked me
Tinanong ako ng Opisina ng Liangjiang Viceroy
to temporarily oversee the salt fields.
upang pansamantalang pangasiwaan ang mga patlang ng asin.
What His Excellency intends is that,
Ang nais ng Kanyang Kamahalan ay iyon,
if we want to maintan
kung gusto nating maintan
the vitality of the Lianghuai salt industry,
ang sigla ng industriya ng asin ng Lianghuai,
we can't let everything
hindi natin pwedeng hayaan ang lahat
fall into Li Wantang's hands.
nahulog sa mga kamay ni Li Wantang.
That's why
kaya lang
this six-month agreement was made.
ginawa itong anim na buwang kasunduan.
[Fu Man's Caravan: 120 dan salt delivered]
[Fu Man's Caravan: 120 at asin ang inihatid]
[Goods In-and-Out Ledger]
[Mga Goods In-and-Out Ledger]
Today,
ngayon,
if you refuse to tell me anything, Mr. Tu,
kung tumanggi kang sabihin sa akin ang anuman, Mr. Tu,
I'll have no choice but to return empty-handed,
Wala akong choice kundi bumalik na walang dala,
hand over my duties,
ibigay ang aking mga tungkulin,
and say there's nothing I could do.
at sabihing wala akong magagawa.
For me,
para sa akin,
there's nothing to lose.
walang mawawala.
The Lianghuai salt business—
Ang negosyo ng asin ng Lianghuai—
Mr. Gu,
si mr. Gu,
you'd just give such a massive deal up
magbibigay ka lang ng napakalaking deal
so easily?
napakadali?
Who would believe that?
Sinong maniniwala diyan?
Whether you believe it or not,
Maniwala ka man o hindi,
it doesn't matter.
hindi mahalaga.
My elderly mother at home
Ang aking matandang ina sa bahay
is still unconscious.
ay wala pa ring malay.
To be honest,
Upang maging tapat,
I'm utterly heartbroken.
Ako ay lubos na nadudurog.
I simply have no time or energy
Wala lang akong oras o lakas
to get involved in
para makisali
all your scheming and infighting.
lahat ng iyong pakana at pag-aaway.
How about this?
Paano ito?
When you go back,
Kapag bumalik ka,
tell the Salt Industry Guild
sabihin sa Salt Industry Guild
to file a complaint against me at the Liangjiang Viceroy's Office
para magsampa ng reklamo laban sa akin sa Liangjiang Viceroy's Office
and have me removed from this position.
at paalisin mo ako sa posisyong ito.
I would be
ako ay magiging
eternally grateful.
walang hanggang pasasalamat.
Now that
Ngayon na
my father has assigned this task
itinalaga ng aking ama ang gawaing ito
to me,
sa akin,
I certainly can't let him down.
Tiyak na hindi ko siya pababayaan.
Now, the salt administration
Ngayon, ang pangangasiwa ng asin
of Jiangsu and Jiangxi is in my hands.
ng Jiangsu at Jiangxi ay nasa aking mga kamay.
The rest is managed by
Ang natitira ay pinamamahalaan ng
the representative of the Liangjiang Viceroy's Office,
ang kinatawan ng Liangjiang Viceroy's Office,
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
Those old fellows in the Salt Industry Guild
Yung mga matandang kasama sa Salt Industry Guild
are making a big fuss at me,
ay gumagawa ng malaking kaguluhan sa akin,
waiting for me to beg them.
naghihintay na magmakaawa ako sa kanila.
What they don't know is
Ang hindi nila alam
that my father has already
na mayroon na ang aking ama
got you all trained.
nasanay kayong lahat.
I don't ask much of you.
Hindi ako masyadong nagtatanong sayo.
Just don't let me down
Huwag mo lang akong pababayaan
and work diligently
at masigasig na magtrabaho
to outperform Gu Pingyuan.
upang malampasan si Gu Pingyuan.
But if you don't
Pero kung hindi
have what it takes,
magkaroon ng kung ano ang kinakailangan,
just say so now.
ngayon mo lang sabihin.
If you really leave us
Kung iiwan mo talaga kami
to deal with Li Wantang,
upang harapin si Li Wantang,
we wouldn't even be enough to fill a gap between his teeth!
hindi kami magiging sapat para punan ang isang puwang sa pagitan ng kanyang mga ngipin!
But if you don't help me,
Ngunit kung hindi mo ako tutulungan,
I can't win.
Hindi ako mananalo.
If I lose,
Kung matatalo ako,
Li Wantang will manipulate
Magmamanipula si Li Wantang
the Salt Industry Guild
ang Salt Industry Guild
to replace me
para palitan ako
with his own people.
kasama ang sarili niyang mga tao.
When that happens,
Kapag nangyari iyon,
I can just dust myself off
Maaari ko lang alisin ang aking sarili
and go back to Anhui to grow tea.
at bumalik sa Anhui para magtanim ng tsaa.
But what about you?
Ngunit ano ang tungkol sa iyo?
You'll be in real trouble.
Mahihirapan ka talaga.
Well, I'll bet
Well, tataya ako
you're not a rat.
hindi ka daga.
Whether I'm a rat or not,
Daga man ako o hindi,
we'll see about that later.
tignan natin yan mamaya.
The most urgent matter now
Ang pinaka-kagyat na bagay ngayon
is that, Mr. Tu,
iyon ba, Mr. Tu,
you need to tell me the truth.
kailangan mong sabihin sa akin ang totoo.
I'm not like my father.
Hindi ako katulad ng tatay ko.
I have only two requirements for you.
Dalawa lang ang requirements ko sayo.
First,
Una,
the money for repairing the salt fields
ang pera para sa pagkukumpuni ng mga patlang ng asin
is ready.
ay handa na.
When you arrive there,
Pagdating mo doon,
repair the salt field as fast as possible,
ayusin ang patlang ng asin sa lalong madaling panahon,
hire assistants, secure lodgings,
umarkila ng mga katulong, ligtas na tuluyan,
and open up shops for me.
at magbukas ng mga tindahan para sa akin.
Throughout the Jiangsu and Jiangxi regions,
Sa buong rehiyon ng Jiangsu at Jiangxi,
within 3 months,
sa loob ng 3 buwan,
I want shops everywhere.
Gusto ko ng mga tindahan kahit saan.
Second,
Pangalawa,
I'll give you another 3 months
Bibigyan pa kita ng 3 months
to expand into
upang palawakin sa
Gu Pingyuan's territory.
teritoryo ni Gu Pingyuan.
I don't mind you spending my money.
Wala akong pakialam na gugulin mo ang pera ko.
What I do mind is that you lack the ability
Ang iniisip ko ay kulang ka sa kakayahan
to put that money to good use.
para magamit ng mabuti ang pera.
Is that clear?
Malinaw ba iyon?
Yes, Young Master!
Oo, Young Master!
Actually, the salt fields
Sa totoo lang, ang mga patlang ng asin
were not destroyed.
ay hindi nawasak.
When the Resistance Army was here,
Noong narito ang Resistance Army,
we kept doing business.
nagpatuloy kami sa pagnenegosyo.
Since we couldn't do business with the imperial court,
Dahil hindi namin magawang makipagnegosyo sa imperial court,
we did business with the Resistance Army.
nagnenegosyo kami sa Resistance Army.
Besides, they paid us
Tsaka binayaran nila kami
every copper coin in full.
bawat tansong barya nang buo.
The problem was that
Ang problema noon
the imperial court found out about this.
nalaman ito ng imperial court.
The imperial court said
Sabi ng imperial court
we were aiding the rebels.
tinutulungan namin ang mga rebelde.
No one could bear such an accusation.
Walang sinuman ang makatiis ng ganoong akusasyon.
So some people,
Kaya ang ilang mga tao,
before Jiangning fell,
bago bumagsak si Jiangning,
whether deliberately
kung sinasadya
or not,
o hindi,
sold their salt fields.
ibinenta ang kanilang mga asinan.
They were protecting themselves from
Pinoprotektahan nila ang kanilang sarili mula sa
future trouble with the imperial court.
problema sa hinaharap sa korte ng imperyal.
Li Wantang
Li Wantang
took advantage of that
sinamantala iyon
and acquired many salt fields.
at nakakuha ng maraming patlang ng asin.
But of course,
Pero syempre,
there were also some worthless people
may mga walang kwentang tao din
like that Pan fellow,
tulad ng lalaking iyon sa Pan,
who lost his fortune to opium
na nawalan ng kapalaran sa opyo
and secretly
at palihim
sold his salt fields
ibinenta ang kanyang mga asinan
to Li Wantang.
kay Li Wantang.
Things like that also happened.
Nangyari din ang mga ganyan.
When we left,
Noong umalis kami,
we pushed the mud walls
tinulak namin ang mga pader ng putik
into the salt fields,
sa mga bukid ng asin,
telling everyone
sinasabi sa lahat
that we abandoned them.
na pinabayaan natin sila.
You can't tell from the outside.
Hindi mo masasabi sa labas.
I see.
nakikita ko.
These are all
Ito ang lahat
just business tricks we use.
business tricks lang ang ginagamit namin.
It's not surprising
Hindi nakakagulat
that you didn't know.
na hindi mo alam.
The shops
Ang mga tindahan
and assistants are all still there.
at nandoon pa rin ang lahat ng mga katulong.
It's just that the title deeds are gone.
Kaya lang wala na yung mga title deeds.
I understand now.
naiintindihan ko na ngayon.
Mr. Tu.
Mr. Tu.
These days,
Sa mga araw na ito,
I've been reviewing the ledgers.
Sinuri ko ang mga ledger.
I have some ideas now
Mayroon akong ilang mga ideya ngayon
and need your advice.
at kailangan mo ng payo.
At your command.
Sa utos mo.
[Goods In-and-Out Ledger]
[Mga Goods In-and-Out Ledger]
Too harsh.
Masyadong malupit.
[Salt Industry Guild]
[Salt Industry Guild]
I know what you all are thinking.
Alam ko kung ano ang iniisip ninyong lahat.
You see that I'm young
Kita mo naman na bata pa ako
and an outsider,
at isang tagalabas,
so you're worried I'll profit from your industry, right?
kaya nag-aalala ka na kikita ako sa industriya mo, di ba?
Or perhaps you think
O baka iniisip mo
I'll be like Li Wantang,
Ako ay magiging katulad ni Li Wantang,
using the imperial court's power
gamit ang kapangyarihan ng imperial court
to seize your family businesses.
upang sakupin ang mga negosyo ng iyong pamilya.
Am I right?
tama ba ako?
Since you all have doubts,
Dahil lahat kayo ay may pagdududa,
feel free to speak up.
huwag mag-atubiling magsalita.
If I can solve your problems,
Kung kaya kong lutasin ang iyong mga problema,
I'll do that;
gagawin ko iyan;
if I can't solve them,
kung hindi ko malutas ang mga ito,
at worst,
sa pinakamasama,
I'll give up my half of the salt fields
Ibibigay ko ang kalahati ng mga patlang ng asin
to you all.
sa inyong lahat.
I keep my word.
Tinutupad ko ang aking salita.
I'm just temporarily overseeing this duty anyway.
Pansamantala lang akong nangangasiwa sa tungkuling ito.
Stepping aside for someone more capable
Tumabi para sa mas may kakayahan
is not out of the question.
ay hindi sa labas ng tanong.
Please, ask away.
Pakiusap, itanong mo.
Mr. Gu, have you ever made salt?
Ginoong Gu, nakagawa ka na ba ng asin?
No.
Hindi.
Mr. Gu, have you ever run a salt shop?
Mr. Gu, nagpatakbo ka na ba ng tindahan ng asin?
No, I haven't, either.
Hindi, hindi ko pa.
Mr. Gu, do you plan to transport by water
G. Gu, plano mo bang maghatid sa pamamagitan ng tubig
or by land?
o sa pamamagitan ng lupa?
I haven't thought about that yet.
Hindi ko pa naiisip yun.
Mr. Gu, back in the Canal Gang,
Mr. Gu, pabalik sa Canal Gang,
what was your rank?
ano ang iyong ranggo?
Rank?
Ranggo?
No rank?
Walang rank?
Then you must've been an outsider.
Kung gayon dapat ay naging tagalabas ka.
What do you mean outsider?
Anong ibig mong sabihin tagalabas?
Did you have a master?
May master ka ba?
What master?
Anong master?
Come in and speak.
Pumasok ka at magsalita.
Well, Master is still ill.
Well, may sakit pa si Master.
I'll tell you later.
Mamaya ko na sasabihin.
Even if you say it now,
Kahit sabihin mo ngayon,
my father probably won't be able to hear it.
malamang hindi ito maririnig ng tatay ko.
And even if he does hear it,
At kahit marinig niya,
I'm the young heir now.
Ako ang batang tagapagmana ngayon.
Just speak when I tell you to.
Magsalita ka lang kapag sinabihan kita.
Yes.
Oo.
It's about the salt field again.
Tungkol na naman sa asinan.
About that guy Gu Pingyuan...
Tungkol sa lalaking iyon na si Gu Pingyuan...
Call him Mr. Gu.
Tawagin mo siyang Mr. Gu.
You're not on his level yet.
Wala ka pa sa level niya.
Young Master.
Young Master.
The more someone competes with us,
Habang may nakikipagkumpitensya sa atin,
the more respect we should show them.
ang higit na paggalang na dapat nating ipakita sa kanila.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
even as a prisoner,
kahit bilang isang bilanggo,
has managed to stand toe-to-toe with us.
ay pinamamahalaang upang tumayo toe-to-toe sa amin.
Isn't that worthy of your respect?
Hindi ba iyon karapat-dapat sa iyong paggalang?
Yes.
Oo.
Mr. Gu
si mr. Gu
has gathered all the former managers
ay natipon ang lahat ng mga dating manager
and assistants
at mga katulong
of the Lianghuai salt fields.
ng Lianghuai salt field.
He dares to hire those people?
Naglakas-loob siyang kunin ang mga taong iyon?
They're all
Lahat sila
wily old foxes.
tusong matatandang fox.
Can he really handle them?
Kaya ba niya talaga ang mga ito?
Look at you all,
Tumingin sa inyong lahat,
with such tiny, petty ambitions.
na may napakaliit, maliliit na ambisyon.
I've told you
nasabi ko na sayo
that Mr. Gu has no experience.
na walang karanasan si G. Gu.
So what if he has no experience?
Paano kung wala siyang karanasan?
Salt transportation
Transportasyon ng asin
is generally divided into two types:
karaniwang nahahati sa dalawang uri:
land transport
transportasyon sa lupa
and canal transport,
at transportasyon ng kanal,
and canal transport requires the Canal Gang.
at ang canal transport ay nangangailangan ng Canal Gang.
All our former head managers
Lahat ng dating head managers namin
joined the gang.
sumali sa gang.
This means
Ibig sabihin nito
you need to find someone
kailangan mong maghanap ng isang tao
older than you
mas matanda sayo
to be your master.
upang maging iyong panginoon.
This way, wherever you go,
Sa ganitong paraan, saan ka man magpunta,
you won't be bullied.
hindi ka mabubully.
Even if you're not in the gang,
Kahit wala ka sa gang,
you still have to claim you are.
kailangan mo pang i-claim na ikaw nga.
In the trade, this kind of person
Sa kalakalan, ang ganitong uri ng tao
is called an "outsider."
ay tinatawag na "tagalabas."
The rule of canal transport is:
Ang panuntunan ng transportasyon ng kanal ay:
pretending is allowed,
pinapayagan ang pagpapanggap,
but denying is not.
ngunit ang pagtanggi ay hindi.
There's no crime in pretending,
Walang krimen sa pagpapanggap,
but if you do pretend,
pero kung magpapanggap ka,
you can't deny it.
hindi mo maitatanggi.
Now along the Grand Canal,
Ngayon sa tabi ng Grand Canal,
among hundreds of thousands of Canal Gang members,
sa daan-daang libong miyembro ng Canal Gang,
most of them are "outsiders."
karamihan sa kanila ay "mga tagalabas."
I've learned something.
May natutunan ako.
So is this Canal Gang
Ganun din itong Canal Gang
very powerful?
napakalakas?
Of course.
Syempre.
Even Emperor Qianlong was once a member of the gang.
Maging si Emperor Qianlong ay dating miyembro ng gang.
We still preserve
Iniingatan pa rin namin
the dragon-headed walking stick
ang tungkod na may ulo ng dragon
made of purple sandalwood that Emperor Qianlong bestowed upon us.
gawa sa lilang sandalwood na ipinagkaloob sa atin ni Emperador Qianlong.
It's passed down
Naipasa na
as a token among successive gang Chiefs.
bilang tanda sa magkakasunod na pinuno ng gang.
However, Mr. Gu,
Gayunpaman, G. Gu,
with your status
kasama ang iyong katayuan
and position,
at posisyon,
it won't be hard to join the gang, right?
hindi naman mahirap sumali sa barkada diba?
Sure, sure. Not hard at all.
Oo, sigurado. Hindi mahirap sa lahat.
Thank you all for your guidance.
Salamat sa lahat para sa iyong gabay.
I'm a tea merchant.
Ako ay isang mangangalakal ng tsaa.
You could say I know absolutely nothing
Masasabi mong wala akong alam
about the salt industry.
tungkol sa industriya ng asin.
Heizi.
Heizi.
Bring out the gifts
Ilabas ang mga regalo
we prepared.
pinaghandaan namin.
He even brought gifts for us.
Nagdala pa siya ng mga regalo para sa amin.
This Gu Pingyuan is quite thoughtful.
Ang Gu Pingyuan na ito ay medyo maalalahanin.
This is my own homegrown tea,
Ito ang aking sariling homegrown tea,
called Orchid Snow tea.
tinatawag na Orchid Snow tea.
The Empress Dowager
Ang Empress Dowager
has bestowed upon it the title
ay ipinagkaloob dito ang titulo
of "Top Tea Under Heaven."
ng "Top Tea Under Heaven."
Top Tea Under Heaven?
Top Tea Under Heaven?
As this is our first meeting,
Dahil ito ang una nating pagkikita,
please accept this small gift.
mangyaring tanggapin itong munting regalo.
Everyone, please take it home and give it a try.
Lahat, mangyaring dalhin ito sa bahay at subukan ito.
[Orchid Snow]
[Orchid Snow]
Mr. Gu.
si mr. Gu.
We all know you have good intentions,
Alam nating lahat na mayroon kang mabuting hangarin,
but good intentions
ngunit mabuting hangarin
are useless in business.
ay walang silbi sa negosyo.
The apprentices in salt shops
Ang mga apprentice sa mga tindahan ng asin
need at least 3 years to complete their training.
kailangan ng hindi bababa sa 3 taon upang makumpleto ang kanilang pagsasanay.
Indeed.
Sa totoo lang.
With just a few words from us,
Sa ilang salita lamang mula sa amin,
there's no way to turn you into
walang paraan para palitan ka
an expert.
isang dalubhasa.
Mr. Gu.
si mr. Gu.
You're too young—
Masyado ka pang bata—
you're no match for Li Million.
hindi ka kapantay ni Li Million.
Everyone.
lahat.
I may never become
Maaaring hindi ako maging
an expert in this lifetime.
isang dalubhasa sa buhay na ito.
But it doesn't matter.
Pero hindi mahalaga.
What matters is that
Ang mahalaga ay iyon
all of you here are experts.
lahat kayo dito ay dalubhasa.
His Excellency personally told me
Personal na sinabi sa akin ng kanyang Kamahalan
that he wants the salt industry profits made in Lianghuai
na gusto niya ang kita ng industriya ng asin na ginawa sa Lianghuai
to stay in Lianghuai.
upang manatili sa Lianghuai.
Therefore,
Samakatuwid,
this battle between Li Wantang and me
itong labanan sa pagitan namin ni Li Wantang
isn't one I'm fighting—
hindi ba ang kinakalaban ko—
it's you who're fighting it.
ikaw ang lumalaban nito.
And you must win this battle for me,
At kailangan mong manalo sa laban na ito para sa akin,
and for yourselves!
at para sa inyong sarili!
Starting today, I'm setting a new rule:
Simula ngayon, magtatakda ako ng bagong panuntunan:
for all salt shops,
para sa lahat ng tindahan ng asin,
we'll split the net profit 30-70.
hatiin natin ang netong kita 30-70.
-30-70?
-30-70?
I'll take 30%,
Kukuha ako ng 30%,
and you'll take 70%.
at kukuha ka ng 70%.
How's that?
kamusta kana?
Mr. Gu,
si mr. Gu,
are you joking with us?
binibiro mo ba kami?
The boss takes 30%
Ang boss ay kumukuha ng 30%
and the staff take 70%?
at ang mga tauhan ay kumukuha ng 70%?
Isn't that completely upside down?
Hindi ba't baligtad iyon?
When I do business,
Kapag nagnenegosyo ako,
I never joke.
Hindi ako nagbibiro.
As long as
basta
I'm still in this position,
Nasa ganitong posisyon pa rin ako,
this rule will never change.
hindi magbabago ang panuntunang ito.
-Great! -Excellent!
-Magaling!
Mr. Gu,
si mr. Gu,
we'll fight this battle with you
lalabanan namin ang laban na ito kasama ka
and win it!
at manalo!
For Mr. Gu,
Para kay G. Gu,
we'll win this battle!
mananalo tayo sa laban na ito!
Let me say this one last time.
Hayaan mong sabihin ko ito sa huling pagkakataon.
It's not about me winning.
Hindi tungkol sa panalo ko.
It's about you winning!
Ito ay tungkol sa iyong panalo!
[600 copper coins per bundle]
[600 tansong barya bawat bundle]
Mr. Gu said to lower it by another 100 copper coins.
Sinabi ni G. Gu na ibaba ito ng isa pang 100 copper coins.
[Gu's Salt Shop]
[Gu's Salt Shop]
Got it.
Nakuha ko.
[500 copper coins per bundle]
[500 copper coins bawat bundle]
500 copper coins.
500 tansong barya.
Today we're changing the price to...
Ngayon ay binabago namin ang presyo sa...
300 copper coins per bundle.
300 copper coins bawat bundle.
Go and notify all shops
Pumunta at ipaalam sa lahat ng mga tindahan
to change it immediately and not wait until dark.
na baguhin ito kaagad at huwag maghintay hanggang sa dilim.
Yes.
Oo.
Stop there!
Tumigil ka dyan!
Young Master.
Young Master.
We can't do business this way.
Hindi tayo maaaring magnegosyo sa ganitong paraan.
If you keep competing like this,
Kung patuloy kang nakikipagkumpitensya tulad nito,
when will it ever end?
kailan kaya ito matatapos?
The salt brought out from the salt fields already costs 300 copper coins,
Ang asin na inilabas mula sa mga patlang ng asin ay nagkakahalaga na ng 300 tansong barya,
with food for people and feed for horses on the way,
may pagkain para sa mga tao at pagkain para sa mga kabayo sa daan,
plus all these labor and material costs—
kasama ang lahat ng mga gastos sa paggawa at materyal na ito—
nobody does business like this!
walang nagnenegosyo ng ganito!
So how do you think
Kaya paano sa tingin mo
we should do business?
dapat tayong magnegosyo?
Anyway, if Master were conscious,
Anyway, kung may malay si Master,
he would never approve of this.
hinding-hindi siya papayag dito.
Aren't you just
Ikaw lang di ba
shooting yourself in the foot?
binaril ang iyong sarili sa paa?
Running the shops for one day
Pagpapatakbo ng mga tindahan para sa isang araw
with all these resources
kasama ang lahat ng mga mapagkukunang ito
will cost
magagastos
nearly 100,000 taels of silver.
halos 100,000 tael ng pilak.
Is 100,000 taels a lot?
Marami ba ang 100,000 taels?
Of course it's a lot!
Syempre marami!
You haven't even
Wala ka pa
earned that much from the shops yet.
kumita ng ganoon kalaki sa mga tindahan.
Fine.
ayos lang.
Fine then.
Sige.
Young Master,
Young Master,
you really can't compete like this.
hindi ka talaga makakalaban ng ganito.
please don't be childish.
please wag kang bata.
He's an amateur—
Siya ay isang baguhan—
do you want to be one too?
gusto mo rin bang maging isa?
I am an amateur indeed.
Ako ay isang amateur talaga.
But...
Pero...
When the Master wakes up,
Nang magising ang Guro,
how am I supposed to explain this to him?
paano ko ito ipapaliwanag sa kanya?
Haven't I told you
hindi ko ba nasabi sayo
that before my father wakes up,
na bago magising ang aking ama,
I'm the boss?
Ako ang boss?
I don't need you to teach me how to do business.
Hindi ko kailangan na turuan mo ako kung paano magnegosyo.
Besides,
Bukod,
if I didn't know how, I would ask you.
kung hindi ko alam kung paano, tatanungin kita.
If you make a scene in public again,
Kung gagawa ka ulit ng eksena sa publiko,
I'll send you packing
Padalhan kita ng pag-iimpake
back to the capital.
pabalik sa kabisera.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Also, is 100,000 taels of silver a lot?
Gayundin, marami ba ang 100,000 taels ng pilak?
Sure it is.
Oo naman.
So who do you think can afford that,
Kaya sino sa tingin mo ang kayang bayaran iyon,
us or Gu Pingyuan?
kami o si Gu Pingyuan?
My approach is
Ang aking diskarte ay
to settle this with him
para ayusin ito sa kanya
within 10 days.
sa loob ng 10 araw.
Six months is too long.
Masyadong mahaba ang anim na buwan.
I don't have that much time to waste on him.
Wala akong masyadong oras para mag-aksaya sa kanya.
[My name is Chang Yu'er. Husband Gu Pingyuan.]
Ang pangalan ko ay Chang Yu'er. Ang asawa ko ay si Gu Pingyuan.
Why didn't you tell me you were coming back?
Bakit hindi mo sinabi sa akin na babalik ka?
I thought I'd come back to check if Mother's awake yet.
Naisipan kong bumalik para tingnan kung gising na si Inay.
There's no point in checking.
Walang kwenta ang pagsuri.
Come on, let's go.
Tara, alis na tayo.
Let's go.
Tara na.
What are you writing here?
Anong sinusulat mo dito?
Nothing. It's nothing.
wala. Ito ay wala.
What's this "Husband Gu Pingyuan"?
Ano itong "Husband Gu Pingyuan"?
I-It's nothing.
W-wala lang.
Let me see.
Tingnan ko.
Go quickly. Weren't you going to check...
Pumunta ka dali. Hindi mo ba susuriin...
How about I check on you?
Paano kung susuriin kita?
Check on me then.
Suriin mo ako pagkatapos.
I'll go make you something to eat.
Ipaghahanda kita ng makakain.
Move aside.
Tumabi ka.
It's tea harvesting season again,
Panahon na naman ng pag-aani ng tsaa,
yet we can't go back.
gayunpaman hindi na tayo makakabalik.
If Mother's health were better,
Kung mas mabuti ang kalusugan ni Inay,
I'd really want to take Mother back to Huizhou.
Gusto ko talagang ibalik si Inay sa Huizhou.
Didn't you find someone to help?
Hindi ka ba nakahanap ng makakatulong?
What's the use of that?
Anong silbi niyan?
Mr. Liao isn't going back either.
Hindi na rin babalik si Mr. Liao.
This year, we won't even be able to harvest
Ngayong taon, hindi man lang tayo makakapag-ani
a single tael of Orchid Snow tea.
isang solong tael ng Orchid Snow tea.
Brew some tea from home
Magtimpla ng tsaa mula sa bahay
for Mother to taste as well.
para matikman din ni Inay.
Don't let her drink medicine all the time.
Huwag hayaang uminom siya ng gamot sa lahat ng oras.
Go eat.
Kumain ka na.
Father is waiting for you.
Hinihintay ka ni Tatay.
Mr. Chang must've been worried.
Tiyak na nag-aalala si Mr. Chang.
If we're talking about transporting salt
Kung pinag-uusapan natin ang pagdadala ng asin
by land,
sa pamamagitan ng lupa,
that's a simple matter.
simpleng bagay lang yan.
I've been running the horse gang my whole life.
Buong buhay ko, pinapatakbo ko ang horse gang .
The amount of salt you have
Ang dami mong asin
would only take one horse caravan
kukuha lang ng isang horse caravan
making 3 to 5 trips
paggawa ng 3 hanggang 5 biyahe
to transport it all.
para dalhin lahat.
I think
sa tingin ko
the most urgent matter now
ang pinaka-kagyat na bagay ngayon
is that the salt price isn't rising.
ay hindi tumataas ang presyo ng asin.
If you keep pushing yourself like this,
Kung patuloy mong ipagpipilitan ang iyong sarili ng ganito,
when will it ever end?
kailan kaya ito matatapos?
I want to transport salt
Gusto kong magdala ng asin
from Sichuan.
mula sa Sichuan.
Si... Si...
At... At...
Sichuan?
Sichuan?
Although Sichuan's well salt
Bagaman ang balon ng Sichuan ay asin
is cheap indeed,
mura talaga,
what you're engaged in now
kung ano ang kinakasama mo ngayon
is a price war.
ay isang digmaan sa presyo.
Don't tell me
Wag mong sabihin sakin
you're thinking of trafficking illegal salt.
iniisip mo ang pagbebenta ng ilegal na asin.